[[Start Page|На главную]]

---
По утрам изучаем материал, а по вечерам его производим на основе всего изученного.

---
 - [ ] Написать тестовый драйвер для блокирования попыток выключения процесса (нельзя убить через Task Manager)
 - [ ] Попробовать произвести загрузку драйверов до старта операционной системы в виртуальной машине
 - [ ] использовать rpc протокол для управления удалённой программой, как часть виртуальной среды для llm
 - [ ] технологии виртуализации:
* Что такое Qemu
* Что такое KVM
* Всё что нужно знать о виртуализации
- [ ] Отличие моделей памяти у x86 и arm
- [x] сокет-файлы в Linux
- [ ] бинарные деревья (с балансировкой)
- [ ] особенности разработки под ядро Windows
- [ ] алгоритм поиска с использованием детерминированных и недетерминированных конечных автоматов
- [ ] https://shadhelper.notion.site/54316a1ca043488bbc7bc6dbb6e2a375

# Вопросы и ответы
1) Что будет, если mutex блокировать рекурсивно.
2) Все виды примитивов синхронизации
3) Чем мьютекс хуже или лучше, чем другие примитивы
4) Что выведется:
```cpp
class A {};
try {
	try{ throw A(); }
	catch(A a) { throw; }
}
catch(...) {cout << "..." << endl;}
catch(A a) {cout << "A" << endl;}
}
```
5) Почему компании не используют исключения? Какие альтернативы?
6) Архитектура ядра Windows
7) Какие способы оптимизации конструктора копирования и оператора присваивания для `struct String` можно реализовать.
8) Boost asio что использовал, для чего.
9) Boost beast

как выглядит виртуальная таблица классов, если у базового 5 виртуальных методов, у производного перегружено 2 и есть три собственных виртуальных метода.

Что такое restrict в C и как он работает.

Какими способами можно перехватить системный вызов?

отличие оконного приложения, консольного приложения и службы

Мы находимся на iqrl=1. Перехватываем функцию, которая требует работы iqrl=0. Что будет?

Что такое work item?

Как передать данные из драйвера в userspace? Драйвер инициализирующая сторона

Концепция выгружаемого и невыгружаемого пула

