```table-of-contents
```
---
# Линейная алгебра
## Определения
**Линейное пространство** $\mathcal{L}$- это множество векторов, для которых определены операции сложения друг с другом и умножения на вещественные или комплексные числа.

**Линейное подпространство** $\mathcal{M}$ векторного пространства $\mathcal{L}$ - это множество всех векторов $\mathcal{M}$ $\subset$ $\mathcal{L}$, замкнутое относительно операций сложения и умножения на скаляр.

**Линейная оболочка** $\mathcal{M} = \langle v_1, v_2, ..., v_n \rangle$ заданных векторов $v_1, v_2, ..., v_n$ - это множество всех возможных линейных комбинаций этих векторов с произвольными коэффициентами. $$\mathcal{M} = \langle v_1, v_2, ..., v_n \rangle = \{ \alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + ... + \alpha_n v_n \space  | \space \alpha_i \in \mathbb{R} \}$$
**Линейно независимые вектора** $v_1, v_2, ..., v_n$ являются таковыми, если никакая нетривиальная линейная комбинация этих векторов не равна н уль-вектору. $$\alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + ... \alpha_n v_n \ne \bar{0}, \space \alpha_i \in \mathbb{R}, \space \sum_{i=1}^{n}\alpha_i \ne 0$$
**Базис пространства** $\mathcal{L}$ это минимальный набор линейно независимых векторов, линейная оболочка из которых совпадает с самим векторным пространством, то есть $\mathcal{L} = \langle v_1, v_2, ..., v_n \rangle$.
## Линейная регрессия
Есть уравнение вида: $X\bar{w} = \bar{y}$. Где у размер вектора $n$ (количество признаков). А количество линейных комбинаций {m} (количество наборов). Тогда решая эту систему линейных уравнений оцениваем количество возможных решений для $\bar{w}$:
- Если $m = n$, то система определена и имеет единственное решение;
- Если $m > n$, то система переопределена и чаще всего не имеет точного решения (однако в машинном обучении мы занимаемся оптимизацией параметров и нам лучше иметь больше данных);
- Если $m < n$, то система недоопределена и, если совместна, имеет бесконечно много решений.

---
# Школьная база
Тождество - это такое равенство, которое выполняется на множестве всех значений, входящих в него переменных.
Тождество отличается от равенства тем, что у последнего есть корень, а у тождества должно выполняться равенство при всех значениях переменных.