# Вопросы
1) Как вызвать код, внутри блока `__except`?
2) Как вызвать код после блока `__except`?
3) Почему сигнатура выражения-фильтра отличается от сигнатуры callback-функции обработчика исключений?
4) Как выражение-фильтр вызывается операционной системой?
5) Как выглядит структура `_ThrowInfo`, которую нужно подать в `__CxxThrowException`

# Возможные ответы
1) Вызывается lpfnHandler из `scopetable` 
2) С помощью сохранённого ESP
3) Потому, что они имеют разное предназначение и фильтр вызывается из callback-функции `__except_handler3` по указателю в `scopetable`
4) Не вызывается. Вызывается callback-функция, а из неё выражение-фильтр. Все указатели на обработчики в связном списке `EXCEPTION_REGISTRATION` указывает на одну и ту же функцию, которая в RTL определена как `__except_handler3`.

# Оглавление
* [[#CRT (Documentation) Frontier]]
	* [[#ThrowInfo]]
* [[#Reverse Engineering Frontier]]
* [[#Assembly language frontier]]
	* [[#Martin Vejnar's capture.asm file]]
	* [[#Общие сведения об ассемблере]]
* [[#Structured Exception Handling (C/C++) Frontier]]
	* [[#Список структур с указателями на обработчиков исключений]]
	* [[#Обработчик исключений]]
	* [[#Win32 API функции для SEH]]
	* [[#Функлеты и реализация исключений в Microsoft]]
* [[#SEH в Visual C++]]
	* [[#Расширенный фрейм обработки исключений]]
# CRT (Documentation) Frontier
[Анатомия C Run-Time, или Как сделать программу немного меньшего размера](https://rsdn.org/article/cpp/crt.xml)
Использование механизмов обработки исключений и RTTI (Run-Time Type Information) требует инициализации в стартовом коде CRT.
Для использования конструкции try-catch в x64 нужно определить функцию `__CxxFrameHandler4`, а для x32 `__CxxFrameHandler3`.
`_CxxThrowException` принимает указатель на объект исключения и указатель на throw info

## `ThrowInfo`
`ThrowInfo — информация, описывающая брошенный объект, статически построенная
на месте выброса.
Указатель функции `pForwardCompat` предназначен для заполнения будущими версиями, так что если, скажем, DLL, собранная с более новой версией (например, `C10`), выдает исключение, а кадр `C9` пытается выполнить перехват, обработчик кадра, пытающийся выполнить перехват (`C9`), может позволить версии, которая знает все последние данные, выполнить работу.
```cpp
typedef const struct _s_ThrowInfo {
	unsigned int attributes;	// Throw Info attributes (Bit field)
	PMFN pmfnUnwind;    // Destructor to call when exception has been handled or aborted
	int	(__cdecl * pForwardCompat)(...);	// Forward compatibility frame handler
	CatchableTypeArray* pCatchableTypeArray;// Pointer to list of pointers to types
} ThrowInfo;
```
`CatchableTypeArray` содержит RTTI о типах, которые можно перехватить.

Информация о выбрасываемом объекте разбита на три уровня, чтобы обеспечить максимальное свертывание `comdat` (за счет некоторых дополнительных указателей). `ThrowInfo` — это заголовок описания, содержащий информацию о конкретном выброшенном варианте исключения.
`CatchableTypeArray` — это массив указателей на дескрипторы типов. Он будет совместно использоваться объектами, выброшенными по ссылке, но с различными квалификаторами.
`CatchableType` — это описание отдельного типа и того, как выполнить преобразование из заданного типа.

---
# Reverse Engineering Frontier

Я создаю проект в Visual Studio 17 2022. Реализую простой пример выбрасывания исключений. Смотрю, на дизассемблированный код.

В прологе функции берётся эффективная ссылка на `..._common_exceptions@cpp` и записывается в rcx (регистр аргумента функции, которая будет вызвана?)

Порядок вызова функций:
1) Вызов `__CheckForDebuggerJustMyCode` с передачей `..._common_exceptions@cpp`
2) Создание объекта `runtime_error` (конструктор, принимающий `const char*`)
3) Перемещение объекта `runtime_error` по `rvalue` в функцию `_CxxThrowException` и её вызов 
4) Catch

Bruh

---
# Assembly language frontier
## Martin Vejnar's capture.asm file:
У нас есть 4 функции, которые мы должны реализовать:
`__cxx_dispatch_exception`
`__cxx_destroy_exception`
`__cxx_seh_frame_handler`
`__cxx_call_catch_frame_handler`

Говорится, что кадр стека `_CxxThrowException` всегда содержит следующую структуру (может это описание аргумента функции?). Ну или содержание кадра стека этой функции всегда соответствует этой структуре:
```masm
catch_info_t struct
    cont_addr_0              qword ?
    cont_addr_1              qword ?
    primary_frame_ptr        qword ?
    exception_object_or_link qword ?
    throw_info_if_owner      qword ?
    unwind_context           qword ?
catch_info_t ends
```
В этой структуре мы можем хранить ссылку на объект исключения, текущий кадр стека и контекст для размотки стека. Вообще как я понял, мы при размотке меняем обработчики, следовательно убирая кадровые стеки и вставляя их обратно. Контекст позволяет сохранить некоторые данные и менять не-волатильные регистры функлета. Bruh, прочитай про [О передаче управления при вызове исключения](https://habr.com/ru/articles/267771/).

Аналогично и с `throw_fr` и `catch_fr`.

В этой реализации мы храним только одну копию контекста во время разматывания, причём только его неизменную часть. Как только мы находим обработчик, мы освобождаем контекст из стека. Процесс разматывания осуществляется в один проход, без использования локального хранилища потока.

По сравнению с SEH, реализация запрещает совмещение C++ исключений и SEH исключений. Также We do not support throwing across module boundaries. Ещё дебагер ничего не увидит. Ну и ещё если вызывается исключение при копирование объекта исключения, то мы нарушаем стандарт и позволяем исключениями распространяться дальше, не вызывая std::terminate.
## Общие сведения об ассемблере
Адрес растёт вверх. Стек растёт вниз. База стека находится на старших адресах. Вершина стека на нижних адресах.
`qword` - (quad word) означает 8-ми байтовое слово.
`?` - означает неинициализированное значение.
`.allocstack` - используется для указания того, как выполнять размотку функции. Используется только в прологе функции.
`$` - помогает различить регистр от переменной. Использование не обязательно.
`.code` - указывает MASM сгруппировать операторы, следующие за ней, в специальный раздел в памяти, зарезервированный для машинных инструкций.
Нам нужно учитывать, что при вызове функций WinAPI нужно иметь стек, кратный 16. Ещё выделить 32 байта на shadow storage. И только потом на параметры, начиная с 5-го (первые четыре подаются через регистр). Ещё при вызове функции в стек помещается адрес возврата размером в 8 байт.

---
# Structured Exception Handling (C/C++) Frontier
[Основной Источник](https://www.codeproject.com/KB/cpp/exceptionhandler.aspx)
[Win32 SEH изнутри](https://qxov.narod.ru/articles/seh/seh.html)
[MSDN](https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/structured-exception-handling-c-cpp?view=msvc-170)
[Руководство YASM (см. главы 15.2 и 16.2)](https://www.tortall.net/projects/yasm/manual/html/index.html)
SEH - это расширение языка от Microsoft для обработки исключений. Благодаря SEH мы можем убедиться, что корректно отпускаем все ресурсы (блоки памяти, файлы) и правильно деаллоцируем память, если возникло исключение.

Когда происходит исключение, система обходит список структур **EXCEPTION_REGISTRATION**, до тех пор пока не находит обработчик исключения. Как только он найдётся, ОС снова обходит список, до узла, который будет обрабатывать исключение. (**Примечание переводчика**: _это утверждение может ввести вас в заблуждение! Лично у меня, после его прочтения, сложилось впечатление, что процессом раскрутки полностью управляет ОС. На самом деле, это не так. Процесс раскрутки инициируется обработчиком, взявшимся за обработку исключения. Более того, для проведения раскрутки, обработчику могут вообще не понадобиться услуги ОС, т.к. у него может иметься собственный код для ее реализации_.) Во время этого второго прохода ОС вызывает каждый обработчик ещё раз, но на этот раз значение флагов исключения равно 2, что соответствует **EH_UNWINDING** (определение **EH_UNWINDING** есть в файле **EXCEPT.INC**, который находится в исходниках **RTL Visual C++**, но в **Win32 SDK** его эквивалента нет).

У нас есть два механизма SEH:
* Обработчики исключений (try-except)
* Обработчики завершения (try-finally)
Во время выбрасывания исключения, ОС Windows ищет ближайший активный обработчик исключений. Есть три варианта, как обработчик себя поведёт: не распознает исключение и передаст следующему обработчику (EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH), распознает и отклонит исключение (EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION), распознает и обработает (EXCEPTION_EXECUTE_HANDLER). 
Разматывание стека (unwinding of stack) - процесс терминирования и очищения всего того, что было в стеке до места обработки исключения.

Если отключить исключения в проекте и убрать default libs (/NODEFAULTLIB), то нам потребуется имплементировать функцию `__C_specific_handler`. Он находится в заголовочном файле Wdm.h (библиотека NtosKrnl.lib).

Когда вызывается исключение, управление передаётся операционной системе. Она вызывает обработчик исключений. Обработчик исключений проверяет последовательность вызова, начиная с текущей функции, при этом выполняя разматывание стека, и в конце передаёт управление программе (на том месте, где исключение было поймано и обработано?).

```cpp
__try
{
  // guarded body of code
}
__except (filter_expression)
{
  // exception handler block
}

__try
{
  // guarded body of code
}
__finally
{
  // termination handler block
}
```
## Список структур с указателями на обработчиков исключений
Чтобы использовать своё исключение, его надо зарегистрировать. Создаём структуру с указателем на обработчик событий и предыдущую такую же структуру. Таким образом можно создавать цепочку обработчиков. Адрес последней структуры с актуальным обработчиком доступен через регистр `FS:[0]`. Вызов обработчиков мы начинаем с начала списка, пока кто-либо не вернёт значение `ExceptionContinueExecution(0)`.  Конец списка находится наверху на старших адресах. Для последнего элемента в списке, `prev` будет указывать на 0xFFFFFFFF.
```
struct MY_EXCEPTION_REGISTRATION {
	MY_EXCEPTION_REGISTRATION* prev;
	DWORD handler;
};
```
Кладём указатель на нашу структуру в сегментный регистр (`FS:[0]`?). Он должна располагаться в стеке потока, который вызвал исключение с выравниванием адреса структуры и её компонентов на адрес, кратный 4 (биты 0 и 1 адреса равны нулю).

Эта список регистрируется в блоке информации потока (Thread Information Block, TIB). На платформе Intel Win32 регистр `FS` всегда указывает на TIB текущего потока, а `FS:[0]` указывает на этот список callback-функций (обработчиков исключений). ОС вставляет в конец списка дефолтный обработчик.
На начало этого списка всегда указывает первый **DWORD** в **TIB** (**`FS:[0]`** в машинах на основе **Intel**).

Эта структура соотносится с блоком `__try` и говорят, что код внутри блока `__try` защищён структурой `EXCEPTION_REGISTRATION`.

## Обработчик исключений
Сам обработчик событий представлен call-back функцией. Он не должен располагаться в стеке потока, который вызвал исключение. Обработчик имеет следующую сигнатуру из `excpt.h`:
```
_VCRTIMP EXCEPTION_DISPOSITION __cdecl __C_specific_handler(
	_In_    struct _EXCEPTION_RECORD*   ExceptionRecord,
	_In_    void*                       EstablisherFrame,
	_Inout_ struct _CONTEXT*            ContextRecord,
	_Inout_ struct _DISPATCHER_CONTEXT* DispatcherContext
);
```
`_EXCEPTION_RECORD*` содержит информацию об исключении.
`void* EstablisherFrame` адрес структуры EXCEPTION_REGISTRATION в стеке потока, вызвавшего исключение.
`_CONTEXT*`  адрес структуры содержащей все регистры процессора в момент возникновения исключения.
`_DISPATCHER_CONTEXT*` служебная информация.

Обычно структура `EXCEPTION_REGISTRATION` создаётся в прологе функции (перед базой стека функции, т.е. сначала идут параметры функции, потом адрес возврата управления, потом сама структура и затем начало кадра стека функции с локальной областью видимости)

Как только нужный (заинтересованный в обработке) обработчик исключений начинает свою работу, он делегирует очистку кадра стека обработчику, ассоциированному с этим кадром. Начинается с `FS:[0]`. Тем самым мы очищаем все кадры стека по цепочке вызовов функций до места, где исключение было поймано.

Необходимо активировать кадр стека, где исключение должно быть поймано, прежде чем произойдёт перехват. Перед вызовом блока-перехвата объект исключения должен быть скопирован в кадр стека этого блока. Он возвращает адрес того места, где нужно продолжить выполнение функции. Ещё нужно не забыть очистить кадр стека блока перехвата.

Если обработчик решает, что исключение должно быть обработано, то он:
* выполняет размотку
* вызывает вызывает except блок
* очищает стек и устанавливает указатели на кадры
* передаёт управления обратно пользовательскому коду сразу после except блока.

Во время размотки исключения, C++ SEH Exception Callback Function обходит связный список обработчиков, пока не найдёт нужный. Затем ещё раз, но уже с флагом `EXCEPTION_UNWINDING`. Во время второго прохода, обработчик вызывает пользовательский код (финальный блок), чтобы выполнить очистку ресурсов.

По терминологии Win32, callback-функция обработчика исключений соответствует коду выражения-фильтра. Возвращаемое значение указывает операционной системе, что делать дальше. Будет ли исключение обработано в `__except`-блоке. `__try` добавляет в начало списка `EXCEPTION_REGISTRATION`, а `__except` добавляет выражение-фильтр в качестве callback-функции в `EXCEPTION_REGISTRATION`.

Код выражения-фильтра вызывается из callback-функции `__except_handler3`. Код выражения-фильтра не вызывается из операционной системы. Все поля exception handler в списке обработчиков указывает на одну и ту же функцию, которая в RTL определена как `__except_handler3`.

## Win32 API функции для SEH
* `GetExceptionCode()` - возвращает код, идентифицирующий исключение. Может быть вызван только из `filter_expression` или `exception handler block`
* `GetExceptionInformation()` - возвращает указатель на `ExceptionRecord` и указатель на структуру контекста исключения. Вызывается только из `filter_expression`
* `AbnormalTermination()` - указывает, завершился ли try-блок обработчика завершения нормально. Может быть вызван только из обработчика завершения.
* `RaiseException()` - генерирует исключение в вызываемом потоке (синхронное программное исключение)

## Функлеты и реализация исключений в Microsoft
Функлет - это кусок кода, который мы можем вызвать, и который создаёт свой кадр стека. При компиляции для каждой функции создаётся первичный функлет и catch-функлеты. Чтобы catch-блок функлеты имели доступ к скопу функции, где блок сам и находится, мы в кадре стека каждого catch функлета добавляем указатель на кадр стека первичного функлета, где располагаются все переменные функции. Этот указатель на AMD64 передаётся в catch функлет через регистр rdx. Microsoft передаёт указатель на сам функлет через второй аргумент, а именно регистр rcx. Объект исключения живёт в кадре первичного функлета.

В Microsoft CRT функция `_CxxThrowExpression` вызывает `RaiseException`, который проходит по стеку и ищет нужный обработчик. После того, как он найдёт нужный обработчик, он начинает размотку стека (очистку) путём указания флага `EXCEPTION_UNWIND`. То есть обработка исключений идёт в две фазы.

Каждый обработчик из-за того, что содержит копии контекстов CPU, может занимать 8КБ пространства. Так что, gg. Удачи юзать в kernel-моде.

Зарегистрированный нами обработчик вызывается операционной системой по обращению к регистру `FS:[0]`. Обработчик возвращает значение, по которому ОС решает, как действовать дальше.

# SEH в Visual C++
Нас надули! ОБМАНУЛИ! 
> Другое искажение, сделанное мной для облегчения восприятия, заключается в том, что структура **`EXCEPTION_REGISTRATION`** не создаётся и не разрушается каждый раз при входе и выходе из любого **`_try`**-блока. Вместо этого, в каждой функции использующей **`SEH`** создается только один **`EXCEPTION_REGISTRATION`**. Другими словами, вы можете иметь множество **`_try/_except`** конструкций в одной функции, но в стеке будет создан только один **`EXCEPTION_REGISTRATION`**. Аналогично, вы могли бы сделать в функции вложенные блоки **`_try`**. Однако, при этом, **`Visual C++`** создаст только один **`EXCEPTION_REGISTRATION`**. Но это всё в рамках одной функции. В цепочке вызовов функций, `EXCEPTION_REGISTRATION` столько же, сколько  вызовов этих функций.
> 
> Если единственный обработчик исключений (это упоминавшийся ранее **`__except_handler3`**) покрывает весь **`EXE`** или **`DLL`**, и если единственный **`EXCEPTION_REGISTRATION`** разделяет множество **`_try`**-блоков, то там очевидно делается более сложная работа, чем кажется на первый взгляд. Этот фокус реализован с помощью таблицы данных, которую вы обычно не видите. Однако, так как общая цель этой статьи состоит в том, чтобы разобрать **`SEH`** по винтикам, давайте взглянем, как это делается.
## Расширенный фрейм обработки исключений
Расширенная структура позволяет единственной `__except_handler3` обработать все исключения в программе и управлять вызовом соответствующих выражений-фильтров и `_except`-блоков. Тут 3 новых поля: `scopetable`, `trylevel` и `_ebp`
```cpp
struct _EXCEPTION_REGISTRATION{
    struct _EXCEPTION_REGISTRATION *prev;
    void (*handler)(PEXCEPTION_RECORD,
                    PEXCEPTION_REGISTRATION,
                    PCONTEXT,
                    PEXCEPTION_RECORD);
    struct scopetable_entry *scopetable;
    int trylevel;
    int _ebp;
    PEXCEPTION_POINTERS xpointers;
};
```
После `EXCEPTION_REGISTRATION` в стек кладётся `DWORD` указатель на `EXCEPTION_POINTERS`. Мы можем получить её с помощью `GetExceptionInformation`, которая раскрывается компилятором в : `MOV EAX,DWORD PTR [EBP-14]`. Аналогично и с `GetExeptionCode`, которая находит и возвращает значение поля, принадлежащего одной из структур данных, возвращённых `GetExceptionInformation`. Короче он возвращает первое поле структуры `_EXCEPTION_RECORD`, а именно `ExceptionCode`.
Вторым в стек кладётся ESP

стандартный **`SEH`**-фрейм, который создаёт **`Visual C++`** для функции, использующей **`SEH`**:

>  EBP-00 `_ebp`
>  EBP-04 `trylevel`
>  EBP-08 указатель на таблицу `scopetable`
>  EBP-0C адрес функции обработчика
>  EBP-10 Указатель на предыдущую `EXCEPTION_REGISTRATION`
>  EBP-14 `PEXCEPTION_POINTERS`
>  EBP-18 Обычное значение регистра `ESP` в фрейме

С точки зрения ОС, существуют только два поля, из которых состоит базовая структура **`EXCEPTION_REGISTRATION`**: указатель `prev` в **`[EBP-10]`** и указатель функцию обработчика в **`[EBP-0Ch]`**. Остальное содержимое фрейма является специфическим расширением **`Visual C++`**.

```cpp
typedef struct _SCOPETABLE
 {
     DWORD       previousTryLevel;
     DWORD       lpfnFilter;    // выражение-фильтр
     DWORD       lpfnHandler;   // _except-обработчик
} SCOPETABLE, *PSCOPETABLE;
```

---
Throw
Catch
Dispatch
destory
unwind
frame handler
catch frame handler
