[[Start Page|На главную]]

---
# Оглавление
```table-of-contents
```

---
# C++11
## Лямбда выражения
 У нас есть лямбда-выражение, которое не замыкается:
```cpp
auto callback = [](int x) -> int { return x + 2; };
```
Оно кастится в указатель на функцию, которую можно вызвать. Однако, если у нас есть замыкающееся lambda-выражение, то оно уже не сможет быть преобразовано в указатель на функцию и мы будем иметь дело с функциональным объектом.
```cpp
int var = 2;
auto callback_functor = [&var](int x) -> int { return x + var; };
```
## std::bind
`std::bind` - это адаптер функциональных объектов, который позволяет адаптировать их под заданное число параметров. Один из примеров использования следующий.
```cpp
template <class T>
struct Callee {
	constexpr T operator()(const T& lhs, const T& rhs) const { return lhs * rhs; }
};

template <class Callback>
void foo(const int a[], size_t n, Callback operation) {
	for (size_t i = 0; i < n; ++i) {
		std::cout << operation(a[i]) << ' ';
	}
	std::cout << std::endl;
}

int main() {
	const size_t N = 10;
    int a[N] = { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };

	using _ph1 = std::placeholders::_1;
	auto square = std::bind(Callee<int>(), _ph1, _ph1);
	
	foo(a, N, square);
}
```
Вывод будет таким:
```output
1 4 9 16 25 36 49 64 81 100
```
Так, мы переопределили использование оператора `Callee`, изменив то, как мы подаём в неё аргументы: мы передаём первый аргумент (`std::placeholder::_1`) два раза для `lhs` и `rhs`.

---
# C++20
## 1. Coroutines
Корутина - это функция, которая выполняется асинхронно без порождения потоков. Они хранят своё состояние в куча (не на стеке).
### 1.1. Ключевые слова
`co_await` - приостанавливает выполнение до возобновления.
`co_yield` - приостанавливает выполнение с возвращением значения.
`co_return` - завершает выполнение с возвращением значения.
### 1.2. Составляющие корутины
- `promise object` - через него передаём результат или исключение. Управляется внутри корутины. Не связан с `std::promise`.
- `coroutine handle` - не владеющий дескриптор для возобновления и уничтожения корутины. Управляется снаружи корутины.
- `coroutine state` - внутренняя динамически аллоцированное хранилище состояния. Хранит в себе:
	- `promise object`
	- параметры (копируются по значению)
	- локальные переменные и временные объекты с временем жизни, охватывающем точку останова
	- Некоторое представление о текущей точки останова (мы знаем как возобновить корутину и как деструктировать локальные объекты)
### 1.3. Порядок выполнения
1. Аллокация `state` объекта с помощью new.
2. Копирование параметров функции в `state` объект (осторожно с ссылками!).
3. Вызов конструктора объекта `promise`.
4. Вызов `promise.get_return_object()` и хранение результата в локальной переменной. Результат этого вызова вернётся вызывающему при первой приостановке. Все исключения пробрасываются, не помещаясь в `promise`.
5. Вызов `promise.initial_suspend()` и `co_await` результата. Можно использовать `std::suspend_always` для лениво запускаемых корутин или `std::suspend_never` для активно запускаемых корутин.
6. Когда `co_await promise.initial_suspend()` возобновляется, начинается исполнение тела корутины.
### 1.4. Требования к корутинам
Каждая корутина должна иметь возвращаемое значение, которое удовлетворяет следующие требования.
Нельзя использовать:
- variadic arguments
- plain return statement
- placeholder return types (auto or Concept)
Не могут быть корутинами:
- consteval functions
- constexpr functions
- constructors
- destructors
- main function
### 1.5. Promise
Описание
### 1.6. `co_await`
Описание
### 1.7. Пример
```cpp
int main(int argc, char* argv[]) {
	return 0;
}
```
## 2. Ranges
`std::ranges::stable_partition` - reorder elements.

---
# Прочее
## Исключения
`category` используется для конструирования `error_code`. А `error_code` используется для конструирования `generic_error`/`system_error`/`runtime_error`.

## Стирание типов
Стирание типов: (void*) reinterpret_cast<void*>(bar);
Оно так же присутствует в std::functions, std::any, std::variants, std::string_view и там где используется полиморфизм. Стирание типов ещё называется type erasure

## lvalue, rvalue...
lvalue и rvalue - это категории выражений, влияющих на семантику работы с объектами. rvalue - это временное значение в памяти (литерал). lvalue постоянное именованное значение в памяти (переменная). xvalue (expiring value) - это значение gvalue, которое обозначает объект, ресусры которого можно повторно использовать. Например std::move(x). gvalue (generalized value) - это выражение, оценка которого определяет идентичность объекта или функции.

## decltype, declval
`decltype()` резолвит конечный тип всего выражения.
`declval<T>()` возвращает rvalue ссылку на объект класса, не вызывая конструктор. Таким образом можно извлекать тип членов класса без конструирования объекта посредством decltype(). Пример:

```cpp
#include <utility>

class A {
public:
	A() = delete;
	int foo() {
		return 7;
	}
};

int main(void) {
	decltype(std::declval<A>().foo()) variable = 7; // int
	return 0;
}
```
## Typename
typename позволяет явно указать компилятору, что мы имеем дело с типом, а не с полем класса (например когда мы работаем с шаблонами). Пример

```cpp
template<class T>
void foo() {
    typename T::boo variable = 7;
}

class A {
public:
    typedef unsigned long long boo;
    boo variable;
};  

class B {
public:
    double boo;
};

int main(void) {
    foo<A>(); // OK
    // foo<B>(); // Error: B class doesn't have boo type
    return 0;
}
```

## lambda
Если указать переменные в захватываемом контексте лямбды функции, то он будет представлен функциональным объектом (его нельзя будет скастить в указатель на функцию). Если же например контекст будет пустым, то его можно будет скастить к указателю на функцию.

---
# CMake
## Техники для сборки проекта
Можно все 3rd party зависимости слить в одну DLL, в которой есть модули для взаимодействия с эти библиотеками. Таким образом линковка с основным проектом будет происходить быстро. Кроме того, можно включить оптимизацию для этого таргета, так что можно будет повысить производительность отлаживаемого бинарника.

---
# VCPKG
## База
Registry - это реестр пакетов. Baseline - это хэш коммита данного реестра. Есть два режима установки пакетов: классический (с глобальной установкой пакетов) и режим манифеста (с локальной установкой пакетов в `vcpkg_install`). Чтобы войти в режим манифеста, нужно создать файлы манифеста: `vcpkg.json` (там перечисляются пакеты) и `vcpkg-configuration.json` (там содержатся ссылки на реестры пакетов). Эти файлы создаются командой `vcpkg new --application`. Затем можно добавлять пакеты. Для этого используем команду `vcpkg add port <package_name>`. Готово.
## Интеграция с CMake
