# Оглавление
[[#Как сделать 2D игру]]

---
# Как сделать 2D игру
Надо сначала загрузить текстуры. Потом применить на них технику Paper2D. Затем На их основе создать спрайты для объектов или тайлсеты для карты.. Для персонажей далее создаём анимированные флипбуки, а для частей карты тайлмапы.

В настройках режимов и карт можно настроить загружаемый уровень (карту) и режим игры, в котором можно выбрать blueprint персонажа (или C++ класс).

Персонаж хранит в себе спрайт (или флипбук), привязанную камеру, коллайдер и логику.

Также в настройках можно создать создать кастомные события при нажатии клавиш. Их можно найти в настройках input.

В CharacterMovement можно задать характеристики перемещения

spring arm это пружина, через которую можно привязать камеру к персонажу. И для неё можно настроить например lag (то есть отставание при перемещении). Когда я включил lag камеры у меня появился огромный motion blur. Его можно отключить в настройках проекта (по названию motion blur или Размытие в движении). Также можно отключить глобальное освещение и отражения для 2d игры.

Также не забудем про блокировку перемещения в третьем измерении, чтобы персонаж не выпал из карты как Марио при коллизиях. Это можно задать в компоненте Character Movement в настройке constrain to plane.

В настройках камеры персонажа можно настроить режим проекции: перспективная или ортографическая проекции. Можно выставить максимальную яркость

В настройках проекта можно выключить auto exposion и переключить сглаживание на FXAA